Hello and welcome to this lesson
Bonjour et bienvenue dans cette leçon
dedicated to geostatistics and kriging,
dédiée à la géostatistique et au Krigeage,
a method of advanced interpolation.
une méthode d'interpellation avancée.
We have recently seen that the uncertainty
Nous avons vu dernièrement que l'incertitude
of the results provided by the local deterministic
des résultats fournis par les méthodes d’interpolation
interpolation methods was a problem.
déterministes locales posait problème.
More in-depth knowledge
Des connaissances plus approfondies
on the nature of the spatial distribution were necessary
sur la nature de la distribution spatiale étaient nécessaires
and as early as the 1940s, it is on this subject
et dès les années 1940, c'est sur ce sujet
that Danie Krige and Georges Matheron
qu'ont porté les travaux de recherche de Danie Krige
focused their research works.
et de Georges Matheron.
Their respective contributions have allowed
Leurs contributions respectives ont permis
to develop and consolidate the concept of regional variable.
de développer et de consolider le concept de variable régionalisée.
The first goal of this lesson is to present
Le premier but de cette leçon est de présenter
the concept of regionalized variable, introduced to describe
le concept de variable régionalisée, introduit pour décrire
the particular nature of a variable that characterizes
la nature particulière d'une variable qui caractérise
a continuous spatial phenomenon.
un phénomène spatial continu.
This type of variable plays a fundamental role in geostatistics.
Ce type de variable joue un rôle fondamental en géostatistique.
Next, we will introduce concepts and key tools
Ensuite, nous introduirons des notions et des outils clés
like the variographic cloud or the variogram,
comme la nuée variographique ou le variogramme,
before explaining the functionning of the kriging
avant de vous expliquer le fonctionnement du krigeage.
This information will allow you to acquire
Ces informations vous permettront d'acquérir
basic knowledge of geostatistics
des connaissances de base en géostatistique
and to apply a standard variographic analysis procedure
et d'appliquer une procédure standard d'analyse variographique
and kriging interpolation to any set of measures
et d'interpolation par krigeage à tout jeu de mesures
which characterizes a continuous spatial phenomenon.
qui caractérise un phénomène spatial continu.
We will start with a brief introduction to geostatistics,
Nous allons commencer par une brève introduction à la géostatistique,
then we will follow the course of a procedure
puis nous suivrons le fil d'une procédure
of empirical variographic analysis,
d'analyse variographique empirique,
which will allow to introduce progressively
ce qui permettra d'introduire progressivement
the notions of variographic cloud,
les notions de nuée variographique,
of experimental variogram,
de variogramme expérimental,
of surface and directional variogram
de variogramme surfacique et directionnel
and of the theoretical variogram, before proceeding to the kriging.
et de variogramme théorique, avant de passer au krigeage.
To what extent can we estimate a value at any point
Dans quelle mesure peut-on estimer une valeur en un point quelconque
of a domain by interpolation?
d'un domaine par interpolation ?
And if the answer is yes,
Et si la réponse est affirmative,
what interpolation law is it judicious to apply?
quelle loi d'interpolation est-il judicieux d'appliquer ?
Is it linear?
Est-elle linéaire ?
Is it quadratic or even of another nature ?
Est-elle quadratique ou d'une autre nature encore ?
These questions are answered if we are able
Ces questions trouvent une réponse si l'on est capable
to propose a complete and rigorous theory
de proposer une théorie complète et rigoureuse
which allows to model the relation between the behavior of the sample
qui permet de modéliser la relation entre le comportement de l'échantillon
and that of the phenomenon on the whole domain.
et celui du phénomène sur l'ensemble du domaine.
This problematic is a matter of geostatistics
Cette problématique relève de la géostatistique
which has its roots in the study of random functions,
qui a pris ses racines dans l'étude des fonctions aléatoires,
developed in particular by Kolmogorov and Weiner
développée notamment par Kolmogorov et Weiner
during the 1930s and 1940s.
au cours des années 1930 et 1940.
But we attribute the first works
Mais on attribue les premiers travaux
to the South-African mining engineer Danie Krige.
à l'ingénieur des mines sud-africain Danie Krige.
Krige examined the spatial correlations
Krige a examiné les corrélations spatiales
between two sampled points
entre deux points échantillonnés
depending on the distance between them
en fonction de la distance qui les sépare
and he has proposed the variogram to represent them.
et il a proposé le variogramme pour les représenter.
His approach was then taken up by the French mathematician,
Son approche a été reprise ensuite par le mathématicien français,
Geogres Matheron, at the beginning of 1960s
Geogres Matheron, au début des années 1960
to establish the theoretical foundations.
pour en établir les fondements théoriques.
Matheron introduced the concept of regionalized variable
Matheron a notamment introduit le concept de variable régionalisée
to describe the particular nature of a variable characterizing
pour décrire la nature particulière d'une variable caractérisant
a continuous spatial phenomenon
un phénomène spatial continu
and he appealed to the notion of random function
et il a fait appel à la notion de fonction aléatoire
to develop a rigorous and complete theory.
pour élaborer une théorie rigoureuse et complète.
The concept of regionalized variable and variogram
Le concept de variable régionalisée et le variogramme
are the two basic tools
sont les deux outils de base
at the service of kriging interpolation techniques.
au service des techniques d'interpolation par krigeage.
We will discover their role and functioning
Nous allons découvrir leur rôle et leur fonctionnement
by gradually applying a variographic analysis procedure
en appliquant progressivement une procédure d'analyse variographique
to a set of empirical data.
à un jeu de données empirique.
A sampling campaign enabled to collect
Une campagne d'échantillonage a permis de récolter
soil samples and to measure the arsenic,
des échantillons de sol et de mesurer des teneurs d'arsenic,
cadmium and lead contents, expressed in parts per million or ppm.
de cadmium et de plomb, exprimées en partie par million ou ppm.
Any analysis of this type begins
Toute analyse de ce type débute
by a descriptive characterization of the dataset,
par une caractérisation descriptive du jeu de données,
based on statistical indicators.
basée sur des indicateurs statistiques.
Firstly, we need
Il s'agit dans un premier temps
to get an idea of ​​the data available,
de se faire une idée des données à disposition,
with the aim of describing
avec pour objectif de décrire
the statistical characteristics of the variable,
les caractéristiques statistiques de la variable,
to observe if the variable behaves in a homogeneous way
d'observer si la variable se comporte de manière homogène
on the whole domain and also to verify
sur l'ensemble du domaine et de vérifier aussi
if the variable satisfies the requirements of the statistical tools
si la variable satisfait aux exigeances des outils statistiques
used for regionalization.
utilisés pour la régionalisation.
We will start by mapping the sampled domain,
On va pour commencer, cartographier le domaine échantillonné,
then calculate a number of statistical indicators
puis calculer un certain nombre d'indicateurs statistiques
which provide a first view of the properties of the measured values.
qui fournissent une première vision des propriétés des valeurs mesurées.
This step allows to detect possible inconsistencies
Cette étape permet de déceler d'éventuelles incohérences
or outlier values that may result from measurement errors.
ou des valeurs aberrantes pouvant provenir d'erreurs de mesure.
Here in the table,
Ici dans le tableau,
observing a maximum variable for the arsenic,
le fait d'observer une variable maximale pour l'arsenic,
very far from the average,
très écartée de la moyenne,
suggests the presence of one or more outlier measures.
laisse présager la présence d'une ou de plusieurs mesures aberrantes.
The indicators of descriptive statistics
Les indicateurs de statistiques descriptives
do not give any indication on the local behavior
ne donnent aucune indication sur le comportement local
of the interest variable on domain D.
de la variable d'intérêt sur le domaine D.
They do not take into account the localization
Ils ne tiennent pas compte de la localisation
of sampled sites and are only global indicators.
des sites échantillonnés et ne sont que des indicateurs globaux.
It is therefore necessary to highlight the spatial
Il convient donc de mettre en évidence le comportement spatial
and local behavior of the phenomenon,
et local du phénomène,
this is what is called the variographic cloud
c'est ce que l'on appelle la nuée variographique
which allows us to perform this operation.
qui nous permet d'effectuer cette opération.
To study the local variation, the principle of the variographic cloud
Pour étudier la variation locale, le principe de la nuée variographique
is to analyze the differences of values
est d'analyser les différences de valeurs
between pairs of sites close, then distant,
entre paires de sites proches, puis éloignés,
and then finally between all the pairs of points in the domain.
et puis finalement entre toutes les paires de points du domaine.
One possibility is the calculation of the difference between pairs of points
Une possibilité est le calcul de la différence entre paires de points
and to draw the average,
et d'en tirer la moyenne,
it is the formula that appears in yellow,
c'est la formule qui apparait en jaune,
at the top, on the right.
en haut, à droite.
Here, Δ (z) can take positive or negative values
Ici, ∆(z) peut prendre des valeurs positives ou négatives
so that the average can be null
de sorte que la moyenne peut être nulle
independently of the amplitude of the variation of the variable,
indépendamment de l'amplitude de la variation de la variable,
it is therefore not a good indicator of the behavior of the variable.
il n'est donc pas un bon indicateur du comportement de la variable.
On the other hand, the square of the difference enables to avoid this inconvenience.
En revanche, le carré de la différence permet d'éviter cet inconvénient.
We then create the indicator γ*(h)
On crée alors l'indicateur γ*(h)
where h is the distance between the measuring points α and β,
où h est la distance entre les points de mesure α et ß,
and which is constituted of squares of differences
et qui est constituée des carrés des différences
which we divide by two to express the variation on one point only,
que l'on divise par deux pour exprimer la variation sur un point seulement,
this is the quadratic half-difference.
c'est la demi-différence quadratique.
To analyze the behavior of all pairs of points,
Pour analyser le comportement de toutes les paires de points,
we use a dispersion diagram of the quadratic deviations,
nous utilisons un diagramme de dispersion des écarts quadratiques,
actually called variographic cloud.
justement appelé nuée variographique.
This diagram shows the values ​​of γ * (h) in relation to h.
Ce diagramme montre les valeurs de γ*(h) par rapport à h.
The pairs of points are represented only once.
Les paires de points ne sont représentées qu'une seule fois.
It is important to note that this approach
Il est important de noter que cette approche
does not take into account the orientation of the pairs of points,
ne tient pas compte de l'orientation des paires de points,
the variographic cloud is said to be omni-directional.
la nuée variographique est dite omnidirectionnelle.
Let's move on to the next step in the analysis process.
Passons maintenant à l'étape suivante de la procédure d'analyse.
The variographic cloud produced a large number of pairs
La nuée variographique a produit un grand nombre de paires
and it is not easy to draw a teaching on the dispersion
et il n'est pas aisé de dégager un enseignement de la dispersion
of quadratic half-deviations.
des demi-écarts quadratiques.
This is achieved by segmenting the domain into distance classes,
On y parvient en segmentant le domaine en classes de distance,
symbolized here by the orange bars,
symbolisées ici par les barres oranges,
similarly to a histogram.
de manière similaire à un histogramme.
A lag Δ (h) is chosen,
Un pas ∆(h) est choisi, ou lag ∆(h) en anglais,
and for each interval from h (o) to h (n),
et pour chaque intervalle de h(o) à h(n),
we calculate the average of the values of γ * (h)
on calcule la moyenne des valeurs de γ*(h)
We will see later on the basis of which criteria
Nous verrons plus loin sur la base de quels critères
the value of the lag is established.
la valeur du pas, ou du lag, est établie.
From the moment we consider an average per distance classes,
Dès le moment où on considère une moyenne par classe de distance,
the quadratic dispersion is denoted by γ (h),
la dispersion quadratique est désignée par γ(h),
without the asterisk, and takes the name of experimental variogram.
sans l'astérisque, et prend le nom de variogramme expérimental.
The blue numbers,
Des nombres inscrits en bleus,
above the mean points of the histogram,
au-dessus des points moyens de l'histogramme,
denote the number of pairs used for calculation.
désignent le nombre de paires ayant servi au calcul.
The higher the number of pairs,
Plus le nombre de paires est élevé,
the more representative the lag average is.
plus la moyenne du pas est représentative.
A value produced by too low a number of pairs
Une valeur produite par un nombre de paires trop faible
is not acceptable in statistical terms.
n'est pas acceptable en terme statistique.
In this case, it is necessary to increase the size of the lag
Il y a lieu dans ce cas d'augmenter la taille du pas
so that a larger number of pairs is included.
de sorte qu'un plus grand nombre de paires soit inclus.
The line connecting the points facilitates the interpretation of the variogram.
La ligne reliant les points facilite l'interprétation du variogramme.
The experimental variogram is characterized by various parameters:
Le variogramme expérimental est caractérisé par divers paramètres :
the range is the distance
la portée est la distance
from which the auto-correlation disappears,
à partir de laquelle l'auto-corrélation disparait,
the bearing is the plane part of the variogram,
le palier est la partie plane du variogramme,
supposed to appear beyond the range,
censée apparaître au-delà de la portée,
the nugget is determined by the intersection
la pépite est déterminée par l'intersection
of the line of the experimental variogram with the ordinate
du tracé du variogramme expérimental avec l'ordonnée
and the nugget of the variogram represents
et la pépite du variogramme représente
the uncertainty about the measurement in each point.
l'incertitude sur la mesure en chaque point.
The name of nugget was proposed by Krige
Le nom de pépite a été proposé par Krige
in the context of gold extraction
dans le contexte de l'extraction d'or
in the mines of South Africa,
dans les mines d'Afrique du Sud,
the presence of a nugget in fact creating
la présence d'une pépite créant en effet
a discontinuity in the density of the ore.
une discontinuité dans la densité du minerai.
A pair of very close measurement sites produces therefore
Une paire de sites de mesure très proches produit ainsi
for one, a very low content,
pour l'un, une teneur très faible,
and for the other, a very high content,
et pour l'autre, une teneur très élevée,
which produces uncertainty.
ce qui produit de l'incertitude.
Theoretically, the height of the bearing
Théoriquement, la hauteur du palier
corresponds to the variance of the variable.
correspond à la variance de la variable.
If this assumption is respected,
Si cette hypothèse est respectée,
The value of γ (h(x)) can be interpreted as the uncertainty
la valeur de γ(h(x)) peut être interprétée comme l'incertitude
which affects a content z estimated of s
qui affecte une teneur z estimée de s
and moved away from a distance h(x) from the nearest point of support.
et éloignée d'une distance h(x) du point d'appui le plus proche.
In practice, the coincidence bearing-variance
En pratique, la coincidence palier-variance
is not often observed,
n'est pas souvent observée,
but the proposed interpretation in terms of uncertainty
mais l'interprétation proposée en terme d'incertitude
remains valid.
reste tout de même valable.
We will now explain
Nous allons maintenant expliquer
How to take this orientation into account.
comment prendre cette orientation en compte.
If the phenomenon manifested
Si le phénomène manifestait
a different behavior according to the orientation,
un comportement différent selon l'orientation,
in other words if it was anisotropic,
en d'autres termes s'il était anisotrope,
the omni-directional variogram would not reveal it.
le variogramme omnidirectionnelle ne le révélerait pas.
How then do we highlight such a potential behavior?
Comment alors mettre en évidence un tel comportement potentiel?
Let's do a little thought experiment to start with
Faisons une petite experience de pensée pour commencer
in order to visualize an anisotropic regionalized phenomenon.
dans le but de visualiser un phénomène régionalisé anisotropique.
The relief of a valley expressed by the altitude is a good example.
Le relief d'une vallée exprimé par l'altitude est un bon exemple.
Its behavior is different
Son comportement est différent
if  we observe it in the direction of the watercourse
si on l'observe dans la direction du cours d'eau
or on the contrary perpendicularly to the latter.
ou au contraire perpendiculairement à celui-ci.
The solution is to represent the variographic cloud
La solution est de représenter la nuée variographique
or the variogram on a diagram
ou le variogramme sur un diagramme
whose axes are the components h of x and h of y
dont les axes sont les composantes h de x et h de y
of the line connecting the pairs of points.
de la droite reliant les paires de points.
The values ​​of γ(h)
Les valeurs de γ(h)
are carried perpendicularly to the plan h of x, h of y.
sont portées perpendiculairement au plan h de x, h de y.
Such a variogram corresponds to a bivariate histogram.
Un tel variogramme correspond à un histogramme bivarié.
It is called a surface variogram.
Il est dénommé variogramme surfacique.
The figure here on the screen presents
La figure ici à l'écran présente
a surface variogram of the arsenic content
un variogramme surfacique de la teneur en arsenic
which highlights the main directions of anisotropy
qui met en évidence les directions principales d'anisotropie
of its spatial behavior.
de son comportement spatial.
The γ(h) values are represented in shades of grey
Les valeurs de γ(h) sont représentées en tons de gris
according to the scale on the right of the image.
selon l'échelle située sur la droite de l'image.
This variogram is constructed on the basis of five lags of 20 meters.
Ce variogramme est construit sur la base de cinq pas de 20 mètres.
The arsenic concentration presents an anisotropic behavior.
La concentration en arsenic présente un comportement anisotrope.
It shows a maximum continuity in the 160 degree direction
Elle montre une continuité maximale dans la direction 160 degrés
and minimum in the 60 degree direction.
et minimale dans la direction 60 degrés.
In general, if the surface variogram
De manière générale, si le variogramme surfacique
is uniformly distributed around its center,
est uniformément réparti autour de son centre,
the behavior of the variable is isotropic.
le comportement de la variable est isotrope.
The isovalues form concentric circles.
Les isovaleurs forment des cercles concentriques.
But if the isovalues form concentric ellipses,
Mais si les isovaleurs forment des ellipses concentriques,
there is a geometric anisotropy
il y a anisotropie dite géométrique
and the bearing is the same in all directions.
et le palier est le même dans toutes les directions.
And if the bearing is not the same in all the directions,
Et si le palier n'est pas le même dans toutes les directions,
it is then called a zonal anisotropy.
l'anisotropie est dite zonale.
When an anisotropy is detected,
Lorsqu'une anisotropie est détectée,
we calculate variograms in the observed directions.
on procède au calcul des variogrammes dans les directions observées.
In this case, in order to avoid a too restricted number
Dans ce cas, pour éviter qu'un nombre trop restreint
of pairs to be taken into account, we define an angular tolerance.
de paires soient pris en compte, on définit une tolérance angulaire.
We will therefore include all the pairs whose orientation
On inclura donc toutes les paires dont l'orientation
is within a main direction interval
se situe dans un intervalle de direction principale
more or less a certain tolerance.
plus ou moins une certaine tolérance.
For example, 60 degrees for the main direction
Par exemple, 60 degrés pour la direction principale
and more or less 20 degrees.
et plus ou moins 20 degrés.
We have represented here the calculated variograms
Nous avons représenté ici les variogrammes calculés
on one hand for the direction of the maximum continuity
d'une part pour la direction de la continuité maximale
of the arsenic concentration, 160 degrees,
de la concentration en arsenic, 160 degrés,
and for its perpendicular direction, 60 degrees.
et pour sa direction perpendiculaire, 60 degrés.
We have seen that the experimental variogram
Nous avons vu que le variogramme expérimental
enables to express the dependence between the values measured
permet d'exprimer la dépendance entre les valeurs mesurées
between two points constituting a pair of sites
entre deux points constituant une paire de sites
depending on the distance between them.
en fonction de la distance qui les sépare.
This dependence can be interpreted
Cette dépendance peut être interprétée
as a weight that we will attribute to the measurement point
comme un poids que l'on attribuera au point de mesure
in an interpolation procedure.
dans une procédure d'interpolation.
So, how do we exploit such a property?
Alors, comment exploiter une telle propriété ?
To implement the optimal interpolator
Pour mettre en œuvre l'interpolateur jugé optimal
which is the kriging and that we will present in a moment,
qu'est le krigeage et que nous présenterons dans un instant,
the sampled spatial variables
les variables spatiales échantillonnées
must be interpreted in terms of random variables.
doivent être interprétées en terme de variables aléatoires.
However, the constraints fixed on the random variables
Cependant, les contraintes fixées sur les variables aléatoires
cannot directly exploit the information provided
ne peuvent pas exploiter directement les informations fournies
by the experimental variogram
par le variogramme expérimental
to match the reality
pour correspondre à la réalité
and the solution of the kriging equations.
et à la solution des équations de krigeage.
The experimental variogram must be adjusted
Le variogramme expérimental doit être ajusté
by a line which can only be the result of a limited number
par un tracé qui ne peut être le fait que d'un nombre restreint
of authorized functions
de fonctions dites autorisées
for the modelling of the theoretical variogram.
pour la modélisation du variogramme théorique.
These authorized functions are the pure nugget model
Ces fonctions autorisées sont le modèle de la pépite pure
with a γ(h) which is constant,
avec un γ(h) qui est constant,
the linear model, the exponential model,
le modèle linéaire, le modèle exponentiel,
the gaussian model and the spherical model.
le modèle gaussien et le modèle sphérique.
The combinations of these different functions
Les combinaisons de ces différentes fonctions
are also permitted.
sont également autorisées.
However, we must be aware that only one variogram
Toutefois, il faut être conscient qu'un seul variogramme
is defined for the whole domain and for all the directions,
est défini pour l'ensemble du domaine et pour toutes les directions,
even if the analysis has highlighted an anisotropy.
même si l'analyse a mis en évidence une anisotropie.
In general, variography softwares
En général, les logiciels de variographie
provide an adjustment mode and calculate the parameters
offrent un mode d'ajustement et calculent les paramètres
necessary to enable the interpolation by kriging.
nécessaires pour permettre l'interpolation par krigeage.
Here on the screen, we have an example of a parametrization interface
Ici à l'écran, nous avons un exemple d'interface de paramétrisation
allowing the adjustment by a theoretical variogram
permettant l'ajustement par un variogramme théorique
of the γ(h) values by a combination of functions,
des valeurs de γ(h) par une combinaison de fonctions,
so a spherical function for the first structure
soit une fonction sphérique pour la première structure
and an exponential function for the second.
et une fonction exponentielle pour la seconde.
Once the various stages of the structural analysis have been completed,
Une fois les différentes étapes de l'analyse structurelle effectuées,
the results remain to be exploited by an interpolator capable of drawing
il reste à exploiter les résultats par un interpolateur capable d'en tirer
the maximum profits and that is the kriging.
le maximum de profits et c'est le krigeage.
The problem of kriging consists in finding
Le problème du krigeage consiste à trouver
the best possible estimate of the regionalized variable z of s
la meilleure estimation possible de la variable régionalisée z de s
given the information available,
compte tenu de l'information disponible,
that is to say given the determined values
c'est-à-dire compte tenu des valeurs déterminées
in a certain number of samples.
en un certain nombre d'échantillons.
From a theoretical point of view,
Du point de vue théorique,
the best estimator is one that satisfies two conditions.
le meilleur estimateur est celui qui satisfait à deux conditions.
First, being unbiased,
Premièrement, être sans biais,
which corresponds to the residuals expectation which is zero
ce qui correspond à une espérance des résidus qui est nulle.
Therefore, the mean of the deviations between the estimated values
Donc, la moyenne des écarts entre les valeurs estimées
and the measured values ​​is null.
et les valeurs mesurées est nulle.
And on the other hand, to be optimal.
Et d'autre part, être optimal.
This corresponds to minimizing the estimated variance.
Ce qui correspond à minimiser la variance estimée.
So the variance of the deviations between the estimated value
Donc la variance des écarts entre valeur estimée
and the measured value is minimum.
et valeur mesurée est minimale.
This hypothesis enables then
Cette hypothèse permet par la suite
to calculate an estimation uncertainty on the interpolated sites.
de calculer une incertitude d'estimation sur les sites interpolés.
And it is this property that constitutes
Et c'est cette propriété qui constitue
one of the great qualities of kriging.
une des grandes qualités du krigeage.
The ordinary kriging is used
Le krigeage dit ordinaire est utilisé
in the most common situation.
dans la situation la plus courante.
We have a domain that has been sampled
On a un domaine qui a été échantillonné
and whose average can be considered as constant.
et dont la moyenne peut être considérée comme constante.
And the variographic study showed
Et l'étude variographique a montré
that the stationarity assumptions are respected.
que les hypothèses de stationnarité sont respectées.
The mathematical expectation on the residuals is null
L'espérance mathématique sur les résidus est nulle
and the corresponding variance depends only on h.
et la variance correspondante ne dépend que de h.
The kriging is a linear interpolator.
Le krigeage est un interpolateur linéaire.
The estimated value is a weighted sum
La valeur estimée est une somme pondérée
of the values ​​taken by the sites in its neighborhood.
des valeurs prises par les sites dans son voisinage.
It is therefore a particular case of the interpolator,
Il est de ce fait un cas particulier de l'interpolateur,
inverse distance weighting, which we have already examined.
moyenne mobile pondérée, que nous avons déjà examiné.
An estimated value is therefore produced by the following equation
Une valeur estimée est donc produite par l'équation suivante
where γ(α) are the unknowns.
où les γ(α) sont les inconnues.
To determine these unknowns,
Pour déterminer ces inconnues,
we must apply the two equations that define
nous devons appliquer les deux équations qui définissent
the properties of kriging,
les propriétés du krigeage,
so an unbiased estimator on one hand
soit un estimateur d'une part sans biais
and optimal on the other hand.
et d'autre part optimal.
To begin with, we draw a first condition on the weights
Pour commencer, de la propriété sans biais,
from the unbiased property.
on tire une première condition sur les poids.
This sum of weights must be equal to 1.
Cette somme des poids doit être égale à 1.
In fact, we show that if this sum is equal to 1,
En fait, on montre que si cette somme est égale à 1,
it checks the equation that defines the unbiased condition,
elle vérifie l'équation qui définit la condition sans biais,
so a residual expectation that is null.
soit une espérance des résidus qui est nulle.
The estimator must also be optimal,
L'estimateur doit également être optimal,
so the estimated variance must be minimal.
donc la variance estimée doit être minimale.
This variance is expressed by the γ(h) variogram
Cette variance est exprimée par le variogramme γ(h)
in accordance with specific conditions
conformément à des conditions spécifiques
defined by Matheron in the theoretical foundations
définies par Matheron dans les fondements théoriques
of the structural analysis
de l'analyse structurale
but in the details of which we will not go here.
mais dans les détails desquels nous n'entrerons pas ici.
The important thing is to remember where here in red
L'important étant de retenir où ici en rouge
the information produced by the variogram
les informations produites par le variogramme
intervenes in the equation
interviennent dans l'équation
which allows to minimize the estimated variance.
qui permet de minimiser la variance estimée.
The estimated minimum variance is reached
Le minimum de variance estimée est atteint
when its derivative compared to the weight is null.
lorsque sa dérivée par rapport au poids est nulle.
The first step to solve the equation
La première étape pour résoudre l'équation
is therefore to calculate its derivative.
est donc de calculer sa dérivée.
And the final solution requires a particular method
Et la solution finale exige une méthode particulière
based on Lagrange parameters
basée sur les paramètres de Lagrange
and its developments are not presented here.
et ses développements ne sont pas présentés ici.
In synthesis, the kriging owes its robustness to the fact
En synthèse, le krigeage doit sa robustesse au fait
that its functioning is conditioned by parameters
que son fonctionnement est conditionné par des paramètres
produced by the variogram.
produits par le variogramme.
The two conditions that we have just analyzed
Les deux conditions que nous venons d'analyser
allow primarily to define the weighting
permettent principalement de définir la pondération
related to the distance that characterizes the measurement points.
liée à la distance qui caractérise les points de mesure.
And ultimately to infer intermediate values.
Et finalement d'inférer au mieux des valeurs intermédiaires.
The structural analysis, of which the main component
L'analyse structurale dont la composante principale
is the variogram is a prerequisite to any interpolation procedure.
est la variographie est un préalable à toute procédure d'interpolation.
The latter is arbitrary in the absence of a structure,
Cette dernière est arbitraire en l'absence d'une structure,
that is to say in the absence of the existence
c'est-à-dire en l'absence de l'existence
of a predictable behavior of the variable
d'un comportement prévisible de la variable
between two measurement sites.
entre deux sites de mesure.
This structural analysis consists
Cette analyse structurale consiste
in developping an experimental variogram on the basis
à élaborer un variogramme expérimental sur la base
of the difference of the measured contents
de la différence des teneurs mesurées
between all the pairs of sampling sites
entre toutes les paires de sites d'échantillonnage
and distributed in distance classes.
et réparties en classes de distance.
It is then the adjustment of a theoretical model
C'est ensuite l'ajustement d'un modèle théorique
to these empirical values
à ces valeurs empiriques
which will provide useful parameters
qui permettra de fournir les paramètres utiles
to kriging interpolation calculations.
aux calculs d'interpolation par krigeage.
The chosen approach in this lesson as an introduction
L'approche choisie dans cette leçon comme introduction
to the variography is of a strictly empirical nature.
à la variographie est de nature strictement empirique.
This approach is well-founded because it involves
Cette approche est fondée car elle met en jeu
simple but established knowledge.
des connaissances simples mais établies.
Nevertheless, you will undoubtedly have noticed
Néanmoins, vous vous serez sans doute aperçu
that it is based on assumptions which have not been mentioned
qu'elle repose sur des hypothèses qui n'ont pas été évoquées
and which do not fit into any
et qui ne s'insèrent dans aucune théorie mathématique
complete and rigorous mathematical theory
complète et rigoureuse
likely to explain in particular
susceptible d'expliquer notamment
how to model the dependence between measurement sites
comment modéliser la dépendance entre sites de mesure
highlighted by the experimental variogram.
mise en évidence par le variogramme expérimental.
The theoretical foundations of the structural analysis
Les fondements théoriques de l'analyse structurale
have been developed by Matheron and we refer you to references
ont été développés par Matheron et nous renvoyons aux références
indicated on the web pages of this MOOC for more information.
indiquées sur les pages web de ce MOOC pour plus d'informations.